Edl, hochgelerter, gunstiger, lieber herr,
mein willig diennst seyen euch zuuoran alllzeit berait.
Als die Paungartnerischen vnnd annder sein mitgewerckhen willens sein, ettlich grueben zu Clausen zueinannder zuslagen vnnd zuuertragen, deshalb ain commission auf die zween perckhrichter zu Clausen vnnd zu Sterzing ausganngen, vnnder annderm lauttend, das sy besichttigen ob solhes inen zu wetterfart oder wasser fellung notturfftig oder gelegen vnnd dem ganntzen perckhwerch nit schedlich sei.
Alsdann solhes meinen genedigen herrn des regimennts zu Innsprugg thun sollen etc. werde ich bericht, das dieselben zwen perckhrichter darynn gehandlt vnnd aingehaist meinen genedige herren vnnderricht gethan haben.
Vnnd dieweil solh ir gruebn, so sich yezo mit miteinannder vergleichen wollte, mit drey lechen vom tag auch nit auf klufft vnnd genng zueinannder durchsleg gemacht, deshalb nit der perckhwerchs benich [?] auch nit billich, das diser zeit von von inen kain eysen furgebracht, noch wetterfart, auch furderungs geben noch gemavht mag werden, sunder je furnemen vnnd hanndlung gebenz, wider alle billichait, pergkhmanische ordnunng vnd gebrauch auch ain niderlegung vnd verderbung aller annder grueben des gannzen perckhwerchs zu Clausen war/won [?] vnnd raichen, dann so inen solh vergleichung oder zesamen slagen, yezo vergonnt wurde, sy fur vnd fur von ainer grueb in der anndern ettwo ain claffter zwo oder drey vom tag synnckhen durchsleg machen, wie sy yezo than haben vnnd also den gannzen perg einnemen. 
Damit wurden aber alle andere grueben am gannzen perckhwerch vil vnnd lannge jar hartt vnnd schwerlicher, dann sy verpaut, vasst tieff an das gepirg in dem hertten stain gefaren, kain nuzung oder ergezlichait nye gehabt, gannz aufgeshint vnd nit mer gepaut werden, vnnd zulest wurde nur ain grueb am gannzen perckhwerch, so sy also mit dem zusamen slagen dar ain [?] machen [?], gepaut werde.
Das dann der kn. Mt. etc. an fron vnnd wechsl nit clain zunachtail asei [?], auch allen anndern gemannen gewerckhen, so sich also der ennde lannge zeit hartt vnnd schwarlich verpaut, tiefe peue gethan haben 

