vnd sannt Anna, zusamenzuschlagen das aber bisher nit beschehen wär. 
Nun seyen sy an heut aber hie mit beger, inen das noch zuezulassn, dieweil die vnnzther auf ain neuntail vnd sambcost miteinannder paut hietn, auch dieselben mit ainer öffnung beyeinannder, darzue wärn die benennten grueben zu vnd aneinannder emphangen, laut sannt Anna verfahen.
So also spricht Rueprecht Pfeyflechner, derzeit huetman zu sannt Elisabetn, hat emphangen den herrn vnd gewerkhen zu sannt Elisabetn die nachst gerechtigkhait vnnden an sannt Elisabetn vnd haisst zu sannt Anna, die ist im verlihen worden, wie erfindung vnd perckhwerchs recht ist, zu seinen rechten beschehen am zehennden tag julij im achzehennden jar.
Innhalt diz verfahenns getrauen sy, werden inen die grueben pillichen zusamengeschlagen, innhalt der erfindung, darauf sy ir guet vnd gelt verpaut hietn, dann die erfindung von Swaz, der sy sich auch vnnzther der ennde gepraucht hetn. Inen das zuegab. 
Das aber vormals auch grueben mit recht vnd vrtl, auch auf guetig vertrag zusamenkomen wärn, legten sy ein ain vrtl, auch darauf den vertrag, zwischen sannt Gabriel vnd der Lärch zu Swaz am Valkhnstain gelegen, gefallen vnd gemacht, lautn wie hernach steet. 
Gerichzuermeldung. 
Cristan Sweizers, huetmans zu Vnnser Frauen bey der Lärch vnd sannt Gabriel, anstat seiner herrn vnd gwerkhen clag vnd begern, das dieselben zwoe grueben zusamenngeschlagen, das sy die auf ain samcost miteinannder pauen mugen, vmb ersparung willen vbriger vncost, auch zur furdrung kay. Mt. fron vnd wexl, vnd dieweil es bey anndern vil grueben am Valkhnstain laut der eingelegtn verträg beschehen sey, das dann da auch dermassen ain mals als das annder innhalt der erfindung gericht vnd kain neuung an inen gemacht wird.
Jeronimen Gabls, huetmans zu sannt Sigmunnd beim Furstenpaw anntwurt, als Schweizer sein angeruert begern in der raitung than heten, seine herrn zum Furstenpaw zustunndan dasselb vor dem richter verwidert vnd an recht nit zuegeben wellen, so war wissent, das die zu der Lärch hierynn ain furlistigkait gepraucht, die dann wo sy vergonnt solt werden, inen zum Furstnpaw vnd anndern vmbgelegnen grueben zu merckhlichem nachtail raichet, das aber innhalt der erfindung nit gestat solt werden, so vergleichen sich die eingelegten verträg daher nicht, wann wärn durch niemannt verwidert worden, vnd dieweil seine herrn solhs zurechter zeit widerret, das er noch heut versprach, hoff vnd getraw, es werde sölhs zusamennschlagn nit vergonnt. Baidertail prauch vnd rechtsaz, eingelegte verträg vnd die erfindung ist alles wol vernomen vnd furgenomen, die besicht vnd beschaw vorm rechtn beschehen auch vil vorgethane guetliche vnd rechtliche dermassn gethane hanndlungen
Vnd zuuoran der zum Fürstenpaw selbs geuebte vnd furgenommene gepreuch vnd sachen,
Vnd demnach zurecht erkennt, das Cristan Sweizer anstat seiner herrn vnd gwerkhen sein clag behabt vnd erlangt hab, baide, obgemelte Vnnser Frauen bej der Lärch vnd sant Gabriels grueben mit iren rechten zusamengeschlagen werden, wie pergkhwerchs recht vor der geprauch gewesen vnd herkomen ist.
Diese Vrtl ist gefallen am Erchtag nach sannt Augustins tag im vierzehenden jar

Vermerckht ainen vertrag vnd zusamenschlagen zwischen der grueben zu Vnnser Frauen bey der Lärch an ainem vnd sannt Gabriel am anndern tail baid am Valkhnstain gelegen, dem sit wie hernachuolgt:
Das obgemelte zwo grueben, Vnnser Fraw bey der Larch vnd sannt Gabriel, mit ir yeder ferfahen, mass, eisen vnd gerechtigkait am tag vnd im gepirg, als zwo verant
