gnedigelich anbeuolchen, denselben hierüber vnnd wie es mit solchem resst beschaffen, sowoll auch was ime hieran zu ainer abfertigung nachgelassen werden mechten, meinen bericht vnd guetachten zuekhomen zulassen. 

Hierüber gib e. G. ich gehorsamlich zuuernemen, was erstlichen Hannsen Mosers, gewesten kollmaiser in Vilnös, 94 gulden resst antrifft, hab ich mich zuerynndern das ich sambt dem Weitgasser mit ermeltem Moser anfengelich ain geding getroffen vnd beschlossen, von yedem fueder koll, klieber vnnd prenner lohn, auch alle zuerisstung 26 kreizer, als ich aber hernach befunden, das er Weitgasser ime ain merers hinaus geben, auch zerungen eingesezt, so er bei seiner hausfraw, gewesten wirtin gethan, hab ich ime nit mheer in raitungen einzelegen passiert, als für yedes fueder koll das beschlossen prennerlon die 26 kreizer vnd den vberresst ausgestelt. 
Nun will ich woll glauben, das Moser mit dem geding nit allerdings besteen mügen, dann man hernach mit dem Peter Hueber vnnd anndern kollern, wie in den vberschickhten hütraitungen zubefinden, vil hecher hinan khomen, es ist aber des Weitgassers rätlich hinaus geben auch daran schuldig gewesen vnnd er pesser an sich halten sollen. 

Also auch ist es mit des Cristoff vnd Siman Lindebmers holz arbeth beschaffen, mit denen gleichfals ao 95 ain geding gemacht, beschlossen vnnd durch den Weitgasser vmb 18 gulden 56 kreizer merers hinaus geben vnd ao 96 in raitung gelegt worden, als das geding betroffen, demnach sy aber mit dem geding woll besteen khinden vnnd nur sein rätlichs hinaus geben daran vrsach, hab ich ime angeregte 18 gulden 56 kreizer in seiner raitung gleichsfals ab vnd austhan vnnd von den Lindebmern selbs wider einzebringen zewisen, dabei soll es noch verbleiben. 

Vnnd dann auf das Weitgasser wegen der ausgedienten 13 ar vmb ain verehrung anhalt, weil ime zuuor in zehen yedesmals zu funf jarn 40 thuet 80 gulden verehrung geraicht worden ist, man ime für dieselb zeit wie auch hernach von den 3 jarn, weil er selbs vom diennst begert, meines enndthaltens gleichwoll nicht schuldig, dieweil er aber angeregter zwo ausgestelten possten woll etwas schaden nehmen thuet, demnach sehe mich (doch alain auf e. gnediges wolgefallen) für guet an, dieselben hetten ime Weitgasser auf sein suppliciern für als 50 oder 60 gulden an seinem resst abzeschreiben gnedigelich bewilligt.
Das alles hab e. F. [?] ich zu meiner verrichtung vnnderthenigem bericht vnd guetachten nit sollen verhalten vnnd mich gehorsamlich in gnaden beuelchen 
Datum Schwaz den 30 apprili ao 98
e. G.
Vnndertheniger vnd gehorsamer
Hanns Gebhart


