schrieben vnd bericht gethan, das ich den Sewastian Taller darzue für taugenlichen, vnd das er dennselben vorsteen wurde erachte, aber pißher nach eingestanden, erfordert die vnenperlich noth, damit zu den walden allenthalben zuegeschen macht werden, ainen waldmaister zuordnen vnd zusezen, dann die waldpschauungen nun an der hant sein.
Zum dritten hab ich in gemelttez meiner 68isch jar ambts mengl vndterthenigckhlichen anzaigt, das diser weil khain gschworner redner [?] bey dem perckhgericht verhanden, dann die gfellen oder wer bey gericht fur zukhumen hat, niembt haben, so inen ir notturfft furprechte, hab e. G. ich auch widerumben anmanen sollen. 
Item wie ich mit der hofstat des abgeprunens fron arztcastens alhie halben zuuerhaltten, ob ich dieselb widerumben einfahen oder was e. G. glegenhait bin ich gnedigers beschaids gewartten.
Vnd nachdem ich e. G. auch gehorsamlichen zuegeschrieben vnd mich vber Cristoffen Grubmer, lanndrichter, alhie beschwärt, wie das er immer/mir [?] im perckhrichter ambt meiner verwaltung mit inuentierung auch mit den knappen, so stättigs an perg geen, sich mit der perg arbait eruoren vnd doch daneben auch claine guetler haben, sich aber dauon nit erhaltten khunden, des personlichen gehorsambs halben, das er vermaint, sy ime nit allain was ire guetler betrifft sonder vmb alle ander personlich sachen auch vndterwurfflichen sein sollen, vnnd wiewol ich jungstlichen auf sein lanndrichters seinem herrn von Freunsperg zuegethanen bericht meinen gegenbericht ainer hochlöblichen regierung am dattum dem 13 verschinens monats february darauf gehorsamblichen zuegethan vnd denselben e. G. vndterthenigkhlichen zuegeschickt.
So ist mir seitmallen bisher khain beschaid, wie ich mich derohalben zuuerhaltten nit zuekhomen vnd aber der lanndrichter nicht destoweniger seinem vermainen nach dem perckhrichter ambt eingriff thuet. Derhalben ich nit vndterlassen, sollen e. G. hiemit nochmallen anzezaigen, damit der f. Dt. an sollichem perckhrichter ambt vnd derselben jurestiction nichts endzogen vnd geschmellert werde, werden e. G. gnedigs einsehen zuthuen wissen 
Weitter fueg e. Gn. ich gehorsamblichen zuuernemen, das am 6. tag monats abprillis diß 70 isch Hanns Öller, arztknapp am Schneeperg, so ain perckhgerichts geschworner alhie gewest, mit tod abgangen, wiert die nott eruordern, zu e.G. glegenhait ainem andern an dy stat anzunemen, damit das gericht mit geschwornen versehen sey.

