des perckwerks nottdurft, das wir e. f. Dt. vnderthanigist mit kurz vnser beschwer anzaigen wellen, mit vnnderthenigister beger eur f. Dt. vns als e. f. Dt. getrewen camerleuten sollichs nit in vngnaden aufnemen sonnder vns mit gnaden bedenncken, ehgist vor vnnd vnuerporgen, das wir das perckwerck am Pfunderperg mit vor erzölten vrsachen in ain merer ansehen gebracht als es von anfanng gewesen ist, auch etlich wintzig jar aian anzall ärtz daselbs gehaut vnnd tailt mer mit grossen schweren costen, dann wir tag vnnd nacht das wasser höben muessen, ob vierundzweintzig clafter dieff, so seind am ganntzen perg mit mer als zwo gruoben, so ärtz hawen oder bisher gehawt haben vnnd die ain vasst wenig, so mueßen wir bey der selben zwo grueben ganntz tabe veldorten pawen vnnd den ganng, wo der verlorn wirt, wider suechen, deßhalben noch kain gewerck bei beiden grueben sein gelt, so er nun lannge jar hinein gebawt hat, heraus genom haben vnn wo schon got der allmechtig die gotzgab täglich tat meren vnnd etlich jar erhalten, so wurden dannocht die merern gewercken kainen vberschag oder nutz erlanngen, dann wir pawen ob sechs oder siben grueben an demsölben perg von newen auf das glick vnnd wagknus an e. f. Dt. darlegen oder costen. 
Solt nun yezo oder vber ain klaine zeit an treffenlich vrsach, als warauf wir vnnser guet vnnd gelt so trostlich vnnd schwerllich verbawt haben wellen, des wir vnns nit versehen mag e. f. Dt. abnemen was sollichs vnns vnnd anndern perckleuten fur ain enntsizen bringen wurd. 
Darin e. f. Dt. ist ratlich vnnd guet, die perckleut zulieben vnnd lustig zupawen verursachen, dan niemant kann oder mag perckwerch pawen, es kome e. f. Dt. mer zuguet dann nachtail, er paut ainer etwas, so hat e. f. Dt. nuz on alles darlegen, erpaut ainer nicht, so hat e. f. Dt. kainen schaden sonnder nun der da pawt.
Es möchte auch vonn vnns vnd andern gewercken den newen pewen, so im lanng vnnd thieff gepawt souil/sind [?] zu nachteil vnd auflassung kumen, so täglich zugewarten wer, wo ainer etwas erpawen tät, das er mit wexel von e. f. Dt. gestaigert sollt werden, des in disem der anndern lannden nit beschehen, welhes e. f. Dt. allen perckwerckhen auch e. f. Dt. an wexel zuguet, yezo in dem vnnd anndern perckwerchen furan auch verhieten well.
Mit vnnderthenigistem beger, e. f. Dt. vnns an den perckrichter zu Klausen ainen beuelch erfolgen lassen, damit er vnns nit weiter staiger, sinnder den wexel, der von alter herr gegeben ist, von der mark sechs kreizer, furan auch neme, so wern wir verursacht, bei vnnsern furgenomen, auch wo vnns noch mer zu pawen ansehen wolt, sein zubeleiben vnnd e. f. Dt. wxl auch merung der manschaft zefurdern, thun e. f. Dt. vnns hiemit vnnderthenigist beuelchen. 
Eur f. Dt. 
vnnderthanigist gemain schmelzer vnnd gewercken zu Klausen am Pfunderberg, Garnstain vnd anndern pergen im pergkgericht zu Klausen gelegen 

