daruber erloffen. Auch mit furderung der geng vnd perg, so also wo man die grueben zusamen veraint, alles mit ringer costung hat mugen abgestelt werden. Nicht destweniger hat man dieselben baide grueben mit iren maysten gepeuen vnd örten gearbait, das aber sider des articls in der erfinndung voreingezogen, das zwayer grueben recht auf ainem stolln furgepracht solt werden, nit beschehen ist.
Zum dritn so sinnt die gewerckhen mit iren tailn bey denen grueben so zusamengeslagen worden, sinnt vast gleich, das dann auch solher verainigung vrsach ist gewesen, so haben auch die gewerckhen bej den anndern vmbligennden grueben den nachtail, so sider daraus erstannden, derselben zeit nit gewisst, sonnst wär es vileicht auch widerfochten worden. 
Mit dem sinnt also vil grueben yezuzeitn, zwoe, drej, vier, funnff, sechs vnd mer zusamen komen dardurch, wo annder grueben zu der ainer auf klufft vnd gengen komen, derselben aine aus in allen die inen fueglich gewesen ist, herfurgestelt vnd dauon antwurt geben haben, vnd vnnder denselben wo sechs oder siben grueben beyeinannder gewesen sinnt, kaum die drey gearbait worden, haben auch also mit solhem furlist vil junger grueben gar ausgeschint.
Dieweil aber all erfindunngen im beschhlus sprechen, doch behalten die kn. Mt. ir hierynn beuor, sölhs zu meren, zu mynndern oder gar abzuthun etc. Mugen die kn. Mt. hierynnen auf solhen klainen perckhwerchen mit der geleichen geuärlichen articln (die dann mer zu abfal aines pergkhwerchs vnd dem paulustigen gewerckhen zuerschreckhen, dann zu derselben aufnemmung, vnd die gewerkhen darein zulieben raichen wurden) wol wenndung vnd einsehung thun vnd sonnderlichn, dieweil zu Clausen ain neue peckwerch [!] vnd erst zu den gegen komen ist möcht mit sölhem gefärlichen zusamenschlagen, keuffen vnd verträgen ain erschreckhen in die gewerkhen komen, das sy widerumb, so sy schon gern pauetn, auflassn wurden.

Solhes alles haben wir e. Gn nit verhalten, sonnder hiemit berichtn, vnd wiewol benennte baide partheyen lang gegeneinannder vnuerdingtlich geret, haben wird doch e. Gn damit nit hellign, sonnder nun grunnt der hanndlung anzaigen wellen, souer aber e. Gn. sölhs noch hören, wellen wir denselben process e. Gn auch zueschigkhn, e. Gn vnndertänig pittunnd vnns alzeit genödigklich beuolhen zuhaben. 
Datum am xxi istn tag juli anno etc im xxviii ist
e Gn 
vnndertänige Sigmund Schönperger, perkhrichter zu Sterzing, vnd Martein Gartner, perkhrichter zu Clausen 

