vnd gebrauchen sollen vnd mügen, vnbekhumert menigelichs dauon soll Prugger als besteer allerhöchstgedachter kay. Mt. etc derselben erben factor oder wer den zu gewalt haben wirdet, zu rechten, ordenlichen, bedingten bestanndt zinns raichen, zinsen vnd geben järlichen auf martini vnnd martini diß 98 isten jar mit erster zinnsraichung anzufachen bestimbtlichen acht gulden gelts, yeden gulden apr sechzig kreizer zurechnen, gueter lanndtswerung. 
Wann oder welches jars aber ir Mt. etc. oder wer das volgents zu gewalt haben mechte, oder aber auch der besteer, seine erben oder nachkhomende pawleuth obgemelten bestanndt lennger also zuhalten nit gedacht sein wurden, vnd der waigerenndt thail den anndern die aufkhünsung zwischen weihnechten vnd liechtmessen gethan haben wirdet, so solle alsdann gedachter besteer seinen abtrit auf Georgi negst darnach thuen vnnd das stuckh allermaßen vnd gestalt dem hütwerch einraumen, wie es biß dato laut alter verträg vom dato an sanndt Vlrichs tag nach cristi gepurt im fünnfzehenhundert acht vnd zwainzigisten Jar genizt vnd genossen worden ist, hieneben ist dem besteer hiemit lauter eingebunden, wann er den zaun, so yezt zwischen seinen guettern vnd disem plaz stet, abprechen vnd herumb gegen dem hütwerch sezen wirdet, das er die perckhgerichts obrigkhait zu Clausen dazue wissen lassen solle, damit auf sein besteers vncossten ordenliche marckhstain geseuz werden mügen, ob man konnfftiger zeit disen plaz zum hütwerch widerumben gebrauchen wollte, das hiemit mherer spän vnd irthumb verhietet werde, auch sollen in albeg vorbemelten zwo feursteten, zimberhüten vnd krautgärten ir ein vnd ausganng durch den besteer offen bleiben vnd vnuerspert sein, auch soll mit dieser bestanndts abred die vorbemelten alten verträg vngeschwecht bei iren crefften sein vnd bleiben. 
Des waren urkhundt so sindt dersachen zwen gleichlautenndte bestanndtbrief ainer hanndt geschriben vnnd bede mit des herrn factorn Hannsen Gebhardten innsigl vnnd hanndtschrifft verfertigt, so hat auf gedachts besteers fleissigen pete wegen der edl vesst Caspar Troyer zu Anßhaimb, höchstgedachter röm. kay. Mt. etc perckh Cichter [!] zu Clausen auch bede bestanndtbrief mit seinem insigl (doch dem perckhgericht, ime seinen erben vnd innsigl one schaden) verfertigt.
Gezeugen derselben siglpitung sinndt die erbarn Gregori vischnaller müllrer [?], Bartlme Schefman zimberman vnd Martin Wörndle schmidt alle drei in Puzen wonhafft 
Beschehen den ainundzwainzigisten Tag apprilli im fünfzehenhundert achtundneunzigisten jar.


