Wolgeporn, edl, gestreng, hoch gelert, vest, genädig vnd gebietend hern, 
verschiner zeit hab ich ewrn gnaden anzaigt, wie der herr lantkhumenthur das fron ärz im Serntal zu noturfft seines schmelzens, damit er dasselb dest fruchtperlicher thuen möchte kauffen, vnd vmb ain jeden kubl zwelf phunt perner geben wolt, dieweil dann desselben fron arz jezo wenig vnd ain jar vber zwelf oder funffzehen kubl nit felt, war mein guet bedungkhen, e. G. mechten ime solichs in ansechung, das er der enden so trostlichen pawt vnd schmelzt vmb ain zimblichen phening, jez mals wol volgen lassen, wurd sich aber mitler zeit dieselb fron etwas ansechlichs meren, mögen ime e. G. den kauff alzeit wol abkinden vnd das arz selbs zu noturft f. D. schmelzwewerchn emphachen. 
Es [?] sol fron vnd wexl einzich welher gefron [?] ist wieder im dz mel firtrig [?]
Verrer zaigt mir der herr lanntkhomenthur an, das er kainen wechsl von den silbern, so er in Serntal mach, der gleichen vom klawb ärz kain fron zu geben schuldig, sunder von f. D. darfur gefreit seye, die weil ich aber bis her kain beuelch darumben gehebt, ist mein vntherthänig pit, mir vmb diese drey articl verkauffen der fron, auch wechsl vnd fron freyung halben beuelch zu geben, wes ich mich hier innen gegen hern lanntkhumenthur halten solle.

So haben mir Ewr gnanden beuolhen, das fronarz zu Clausn zu emphachen, dasselb zu bewarn vnd gen Ratnnberg zu schikhen, wie wol ich des zu thuen mit hechstem fleys gannz willlig vnnd genaigt bin, so hab ich doch kain verschlossen leger nindert, darin ich selichs versichern möchte, so will mir auch niemant vmb sunst in iren heusern plaz dar zue geben, sunder begern von ainem schlechten gewelbl oder kamerl ain jar funff oder sechs guldein zins zu haben, wer mein guet bedungkhen, die weil sich das perkhwerch von den genaden gotes an mer ortn hieumb frucht parlichen erzaigt, die f. D. hiet ain aignen fron kassten zu Clausn machen lassn, würd meines bedunkhen vber zehen oder zwelf guldein nit kosten, die möchten in zway jarn an dem zins erspart werdn.
	Frai [?] vmb ain zins auf weiter afl [?] zubestehen

