dermassen begert vnnd zalen muessen, nämblich das schloss Newhaws, so Michel Newhauser innhat, vom tausend zwelff oder achzehen creuzer, auf Michelsperg durch Jacob Jöchl vom tausend achtzehen creuzer, Kömer [?] auf Schenneg vom tausend achzehen creuzer, Pranndeser af Rodnegg vom tausennt achzehen creuzer, welches vngelt oder firfargelt vnns pergkleuten gannz beschwärlich vnnd vnns auch annder tagen pergklewt zu pawen vnnlusstig macht.
Dieweil wir aber in kurzen tagen der ennde mer mit etlichen tausend holz zu notturfft vnnsers schmölzen firfaren miessen, lanngt hierauf an e. fr. Dt. vnnser vnnderthänig pit vnnd peger, vnns vnnd gemainen pergkwerch zugueten an die bemelten vier schloss oder derselben innhaber zustundan beuelch lassen ausgan, das sy vnnserm holzmaister Mairhofer yezo vnnd furan an ainiche beschwär oder vngelt frey furfaren lassen, auch yemand von inen vnderthanen sollichs gestatten, sollichs wirt e. f. Dt. gemainen pergkwerch auch dem pawennden gewerckhen zu lust vnd gueten kommen. 
Nachdem wir aber nun ain gros schmölzen zu Clausen angefangen, auch wils got gedacht sein, daselbs furan zu schmölzen, so wirt vnnser nottdurfft erfordern, etlich wäld zubelechen, die wir dann der notturfft vnnd vnnserm gefalln nach hagkhn vnnd prennen lassen mögen, lanngt an e. f. Dt. vnnser vnderthänig pit vnnd beger, e. f. Dt. welle in kurz vnnd noch vor winters zeiten zwen oder drey holzmaister hinein verschaffen, die dann auf vnnser oder vnnser verwalter anzaigen etlich wälde bereiten, vnd schawen, ob vnns di zu firdrung, fron vnd wexl an nachtl oder schaden verlihhen werden mögen, es sey in e. f. Dt. pan wald oder des stifft Prichsn herrschafft.
Alsdann, so dieselben holzmaister vnnser begeren vnd anzaigen gesöchen oder vnns annders dargegen angezaigt haben, vnns wäld, Clausn, Rechn vnd lendt [?] zu vnnsers schmölzen notturfft gnädigist verleihen, damit wir mit pesstem fueg im schmölzer pleiben mögen, dardurch dann annder zu pawen auch geursacht werden, Wöllichs alles e. f. Dt. an fron vnd wexl auch gemains pergkhwerch aufnemen ist.
Vnnderthänigist gehorsam Hanns Stögkl zu Schwaz vnd Hanns Paungarter von Augspurg, schmölzer vnd gwergken zu Clausen.

