zu verweser nit angenomen, vnnd den perckhrichter zu Terlan Coradt Wilhalbm angesprochen, weil die verrichttung derzeit schlecht sich solcher verwesung vnnzt man ainen verweser bekhombt zuunterziechen, das er sich zu thuen guetwillig erboten, interim khan man auf ainen, das man sich sich khaines ressts zubefarn bedacht sein.

So hab ich auch beim hütwerch zu Sulfaprugg im Beisein des perckrichters zu Clausen Casparn Treuers den hütwerchszeug vrnus, püecher vnd schrifften nach ainer inuenntuari vom Weitgasser übernomen, in drei cässten im hütwerch einbringen vnd verwarn lassen, die schliessl besagtem perckhrichter neben ainer inuenntuari überanntwurt vnnd daneben angesprochen, öfftermallen zuezesehen, damit nit einbrochen oder was vertragen werdt, das er sich willig anerboten, daneben aber wie zuuor schrifftlich gegen mit beschöchen angehalten die verwesungs besöldung der fürgeschlagenen 10 gulden mit zehen gulden zuerpessern, damit dann ermelter perckhrichter bei angeregtem hütwerch wie auch beim perg dessto mit mererm fleiß zuezesehen vnnd was von neten, vmb soil mheer williger zuuerrichten vrsach habe.
Demnach sehe mich für guet an, e. Gl. hetten ime für verwesungs besoldung des jars in 15 oder 20 gulden zu geben gnedigelich bewilligt.

Vnnd nachdeme das tachwerch ob der schelzhütten an etlichen orten pawfällig, item das Zimer am vnntern thail gegen dem Eisackh auseinannder ganngen vnd auf die recht seiten gerennt, hat der perckhrichter Weitgasser vnd mich für guet angesehen, solchen thail gar auszelesen, abzetragen vnnd wider von neuem aufsezen zulassen.
Vnnd damit dessto weniger vncosten garüber gee, haben wir verordnet, dass das zimer vnd tachwerch ob den ärzt stainkassten, weil nicht darunter zuuerwaren albrochen, was man bedürfftig zu angeregter pesserung gebraucht vnnd das vbrig holz in die hütten zur verwarung gethan werde, welche hanndtarbait wir drei Bartlmeen Schefman zimermaister mit vleis zuuerrichten per 21 gulden angedingt, hat sich der perckhrichter erclärt, offtermallen zuezesehen, auf das die arbait zuegesagter massen mit vleis verricht werde, damit verhoff ich, würde man auf etliche Jar versehen sein. 
Dann ob man woll der zeit ausser 261 cennten Clausner pleyärzt, so alain ain frischwerch, vnnd heraus fiern zulassen bedacht bin, sonnst nicht zuschmelzen, auch dern orten, dismal die perckhwerch nit darnach beschaffen, das man sich zuuerhoffen in ainer zeit schmelzen khinde, will mich doch nit für guet ansehen, das man solch hütwerch gar auslassen, sonnder mit tachwerch vnnderhalten soll, doch stell ich es e. G. gnedigen wolgefallen.

Dieweil dann, vermüg beiligenden vertrags mit No. 1 ain flöckh wismadt aus dem Prugger Guet zu Sulfaprugg, zu dem hütwerch alda zu holzlegen, kollwerch vnnd annderer darzuegehörigen nottdurfft zugebrauchen vnd niessen, auszaigt vnd verlichen, di jerlich mit 13 gulden jedes mals auf Georgi verzinnst werden miessen, und noch wann der plaz nit gar ausgelassen werden soll, welches ich dann, do man das hütwerch erhalten will, für guet ansich, derowegen vnd damit man solche 13 gulden zinns. Nit vergeblich oder vmb sonnsts ausgeben türffe, hab auf e. G. gnedige ratification, ich vmb den grundt, so vom hütwerch am hinauf geen auf der linggenhandt

