ligt, ainen bstanndt von ainem jar zum anndern yedes par acht gulden zinns mit Wolfganng Falser jezigem inhaber des prugger guets getroffen vnnd aufs papier gebracht, wie e. G. hiebeiligents mit No 2 genedigelich zuuernemen.

Dergleichen hab ich auch die müessig steennten grundt flöckhl ertrichs, so vnnter, ob, zwischen vnd neben dem hütwerch ligen vnnd erst mit vil mhür arbait vnnd ausreiten zu nuz gebracht werden muessen, dem Joachin Weitgasser zu seiner behausung, darynnen sein aiden wont, laut inuerschlossnem extract mit No 3 verlichen doch das er in zehen jarn khainen aber alsdann alle jar drey gulden bstanndtzinns dauon zuraichen schuldig sein solle. 

Item das Schmelzerheusl sambt den zwayen dabei ligenden gärtln gegen des Weitgassers behausung über, hab ich so gedachtem Bartlme Schefman zimerman und Petern Hueber gewesten Koller von ainem jar zum anndern gegen jerlichen fünf gulden bstanndtzinns, den sy jeder halben zu halben jarszeiten erlegen, vnd sich zu Gerdrauti negsthin anfahen soll verlassen.

Dann das klain kollerheusl vnd gärtl zu vnnderist beim Eisackh dem Georgen Hueber, vischer, dauon soll er jerlich auf Gerdrauti ain gulden 30 kreizer herberig zinns raichen vnd geben. 

Unnd nachdem offtgedachter Weitgasser vmb verleichung des grundts, auf welchen er vor nein jarn bei dem hütwerch ain müll erpauen lassen, vermüg beiligender supplication, so e. G. mir vnnterm dato des 24 decembris ao 96 vmb meinen bericht zuegeschickt, aber aus vrsach ich in solcher Zeit ausser yezt nit hinein khomen vnd den augenschein besser einnemen mügen, den bisheer nit geben khinden, vnnderthenigelich angehalten vnd gebeten, hab ich solchen fleissig nachgesehen vnd dacht, vnnd vermain das ime Weitgasser solcher schlechter grundt, darauf die mülsteet, sambt dem weeg darzue auch der wasserleittung über de des hütwerchs notturfft one schaden desselben, woll zuuerleichen, doch das er seinem erbieten gmeß ain reuers vber sich, seine erben vnd nachkhomen geb, das sy das rinwerch in yeziger pret, hech vnd maß vnueränndert, damit es konnfftig zum schmelzen geleichsfals taugenlich vnd zugebrauchen, auf iren selbs aignen cossten machen, pessern vnd vnnderhalten, mit dem mallen wasser, feur, oder in annderweeg dem hütwerch ainichen schaden zuefigen, vnnd do das beschäch, solchen nachtl vnd schaden ab zetragen vnnd zuerstatten, auch yedes jars auf Martini ain gulden zwelf kreizer zinns zum hütwerch Sulfaprugg zu geben vnd raichen schuldig vnd verpunden sein sollen. Doch ist es alles wieuor andeut, auf e. G. genedigs wolgefallen vnd ratification abgeröt, wie dieselbe aber dises alles verordnen, denn khom ich gehorsamlich nach.

Lesstlichen haben e. G. mir in ainem beuelch, dessen datum den 12 februari negsthin auf obgenannts Weitgassers verrers suppliciern wegen nachlassung seines rechts der 120 gulden 16 kreizer 4 fierrer vmb willen, das derselb maisten tails durch die holz vnd kolgedings arbaiter an ine khomen seyen, auch raichung aines gnadengelts oder ergezlichhai zu ainer abfertigung vnnderthenig anhalten vnd biten thuet,

